大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
那最近呢一个是我感冒比较严重啊
但是这两天刚刚是完全恢复了
第二呢是确实也没有特别值得分享的研报啊
所以整个频道更新的频率是大幅下降了
也特别啊
抱歉啊
那最近呢绝大部分的研报都在盯着
霍尔木兹海峡的变化在更新
所以这类时效性的研报呢
我看到以后啊
在录节目
然后再去剪视频
然后最终再呈现给大家呃
整个这个周期是比较长的啊
通常至少需要一天的时间嘛
但是这一天之内可能特朗普又发表了新的表态
或者说整个霍尔木兹海峡又有了新的变化
所以简单来说这类报告都不太适合去做节目
跟大家去分享啊
那也请大家多多的理解啊
今天呢我们来分享一篇比较有意思的研报啊
就是大家在屏幕当中看到的这篇
cf40的宏观研报
这篇研报我读下来
为什么说比较有意思啊
最核心的原因呢是
这篇研报的结论是相当的逆市场共识的
大家从这篇研报的标题就可以看到啊
叫做中国居民资产负债表已开始修复
那当然很多人可能是不认同这个观点
特别是我们频道里面很多小伙伴平常在YOUTUBE吧
YOUTUBE上整体呢是相对还偏负面情绪一些
毕竟大家在国内可能更正能量
那么到YOUTUBE的话可能就是另一类的呃
这种啊视频或者说另一类的影片
相对来说更抓大家的眼球
那这篇研报本身显然是比较逆大家的共识的
另一个逆共识的点呢
就是实际上这篇研报的很多观点啊
是在当前的一个资产定价方面
也没有完全的体现出来
简单来说呢就是目前无论是股债汇
似乎都没有呈现出
中国的居民资产负债表已经开始修复
甚至说中国经济已经开始进入到了
新一轮的宏观周期的一个起点
似乎从目前的各类股债汇的评价
没有反映出这样的一个现象
所以这也是为什么
我觉得这篇研报比较有价值的点
就是他敢于提出一个相对这个
逆大家共识的观点
那接下来呢我就简单的来跟大家分享一下
这篇研报的核心观点啊
啊简单来说呢
就是他们把居民资产负债表啊
他的一个修复
首先定义为了居民能够有效的积累净资产
那么把居民的净资产又做了一个进一步的拆分
分成了三部分
分别是当期盈余估值变化和负债增量
那么最终发现的结果呢是
本轮轮居民净资产增量的高点是在
2021年的二季度
而低点是在2024年的三季度
在2021年的二季度
到2024年三季度
这个期间
整体居民部门净资产增量是在持续收缩的
其中最主要的一个原因是
房地产估值在持续下降
说的直白一点就是房价在快速的下降
那么同时呢当期的这个盈余啊
也就是说我们收入减去必要的一些支出以外
剩下的可以用于储蓄
可以用于投资向金融资产等等领域的啊
钱本身是在受到影响
那这两方面叠加之后呢
就造成了整个啊这个期间啊
我们居民部门的净资产增量
是在持续的收缩的啊
所以因此呢用房价下跌
导致居民净资产负债表持续受损啊
这个表述来描述这一阶段的话是中肯且准确的
那么接下来呢就是第二个阶段
是从2024年的三季度
也就是刚刚提到的这个低点啊
开始往后看啊
直直到今天
那么这三个因素呢都出现了同步改善啊
当然其中最大的贡献呢是当期盈余式
开始额增长了
那么再加上整个房房价下跌的速度在减缓
同时最近一段时间股票的市场表现不错
特别是在2025年啊
整体股票市场的表现是不错的
那么这几个积极变化
共同造就了中国的居民净资产负债啊
这样或者说居民中国居民的净资产增量时
开始由负转正啊
那我也给大家看一下
这篇研报里面的一张关键的图啊
就是大家现在看到的这一张啊
那这一张图里面橙色的部分呢是资产的增量啊
蓝色部分呢是负债的增量啊
简单来说刚才提到的那个指标
净资产增量就是这条绿色的线
可以看到它的周期
最高点是在2021年的6月
也就是2021年的二季度末
那么之后的话就持续的开始往下走啊
最低点呢是在2024年的9月
当时的话整体的净资产增量已经为负值了
当然924政策出来以后呢
其实也推动着股市的上行
那么尔呢推动整个中国经济开始阶段性的修复
再到2025年
整个股市表现不错
同时房价的跌幅虽然还在些个别城市
特别是一线城市有比较明显的加速
但是在一些弱能级城市
它的整体跌幅是开始收窄
所以整体啊我们看到的是居民的净资产增量啊
是开始企稳并且回升了
那么到摘要部分呢
就基于上述的分析啊
这篇研报是认为2026年啊
居民的这样一个净资产增量的
名义增速还会持续的改善
本轮经济复苏和通胀改善的持续性
可能会好于市场预期
也就是刚刚提到的逆市场共识这个观点
那同时呢从目前无论是股债汇啊
就股票长期利率和人民币汇率这三个方面
它的主要资产价格仍然是面临着重估
也就是说这三类资产的定价
还没有反映出中国经济这一轮宏观周期的开始
那接下来呢我就简单的跟大家分享一下
这篇研报的整体推演逻辑啊
前面的内容就不说了啊
我们先来看一下第一段落
叫做如何判断居民资产负债表在修复
那刚才其实已经给大家下了定义啊
这整体的一个推导过程呢
就是啊我们用净资产增量啊一个指标
而净资产增量本身呢
其实是用资产的增量减去负债的增量
而资产增量本身呢又可以进一步的拆分为
当期盈余和估值变化
所以就有了这样的一个公式啊
叫做净资产增量等于当期盈余
加上估值变化减去负债增量
这里面我们具体拆分一下
当期盈余本身反映的是居民部门能攒下多少钱
来形成有效的资产
也就是说用收入减去你必要的一些支出以外
剩下的钱叫做当期盈余
那么估值变化呢
反映的是居民部门资产的增值或缩水
这里面主要当然是房子啊
当然也包括股票啊
股价的上涨
房价的上涨显然对于估值变化是好的
那房价下跌的跌幅收窄啊
对于估值变化其实也是好的
那第三块呢就是负债的增量
这里面主要反映的就是居民部门的借贷行为
是扩表还是缩表
那显然啊目前居民整体还是缩表
所以这三项啊
在最近一段时间确实都是在发生积极的变化
那说完定义以后呢
我们就来说一下
居民部门资产负债表修复的两个主音啊
简单来说呢就是盈余的修复和股票估值的提高
那刚才讲到的盈余修复
就指的是当期盈余的修复啊
但现在我们来看一下当期盈余包含哪些内容啊
主要包含的就是新增存款加上新增理财
加新增保险加新增货币基金
加上股票净流入
加上房地产净流入
也就把这些数据加到一起呢
我们就可以得到净资产增量的一个
按照季度的数据走势啊
那其中橙色部分呢就是资产增量啊
蓝色部分是负债的增量
那绿色这条线呢就是净资产增量的一个走势图
当然这张图本身呢
它是一个相对波动性比较强的图
经过了这四期累加的一个平滑处理之后呢
我们就得到了
刚刚在啊开篇时候给大家看到的这张图啊
啊这张图里面就呈现出了非常明显的特征啊
2022~2025年呢
是一个非常明显的U型啊
大家可以看到呃
其实这条蓝色的呃
这条绿色的线啊
是从2021年6月的高位啊
开始持续往下走
然后到24年的9月到低点之后开始反弹
简单来说呢
就是本轮净资产增量的高点是在
2021年的二季度
那低点呢是在24年的三季度
这与本轮制造业产能周期的下行阶段
几乎是完全一致的
那这一阶段呢
居民部门净资产增量是在持续收缩的
居民部门经历的是一个双重的冲击
也就是一方面我们看到的是累计盈余
也就是能攒下的钱在减少
另一方面呢是持有存量资产的估值
在持续的受损
这里面既包括房地产
也包括股票
因为在24年9月之前
实际上整个股市也是跌到了最低点
大概是2600点啊这样一个水平
而而到了2025年呢
这两股力量都在持续的改善啊
一方面呢是积累盈余的速度啊
迅速的修复
也就是说居民部门的收入呢还是在稳中有进的
tag呢就是估值的贡献啊
虽然依然是负的
也就是说房价还在下跌
但是呢整体负的这个速度是在减缓的
那我们具体再做一个进一步的拆分呢
就得到了这样一张图啊
这张图是净资产变化的三个因素
分别是当期盈余啊
估值效应和负债增量这三部分啊
分别以橙色
蓝色和绿色去代表
那大家可以看到在整个U型的最高点的时候啊
那呃相对来说这个蓝色部分是表现最好的
也就是说整个房子和股票的估值
它的上涨幅度是最大的
在这之后的话
整个蓝色呢就由正啊
就是正向贡献转为负向贡献
也就是说啊
无论是房价还是股价啊
都在开始往下走
其实它拖动着整个居民的净资产负债表
是在由正转负的
也就是这条黑色的线
而由于整个房地产市场开始往下走
房价的预期不好
大家可以看到负债的增量反而在减少的
就是这个绿色的部分
在整个21年的3月份
6月份是达到了最高点
那么之后的话绿色部分是在减少
就是大家贷款买房的时候
选择去杠杆买房
或者说低杠杆买房啊
显然是更多的
那从24年的9月开始
净资产啊
也就是条黑色的线开始由负转正
这里面最重要的动因
从数据上来看
似乎是当期盈余在增长
但实际上最核心的一个逻辑
我个人理解还是估值效应的反转
也就是说我们房价和股价的走势开始有了变化
比如说房价的跌幅开始逐渐的收窄
特别是在二三线城市
那么另外呢就是股价啊
在24年9月啊
实际上股市从2600点到了现在的4000点
那么其实也是在持续修复的
这些其实共同的贡献了
我们看到的这样一个黑色的线从负转正
也就是居民的净资产开始由负转正了
那我们再做一个进一步的拆分呢
是把资产估值里面的股票和房地产
做一个具体的拆分
大家可以看到
其实整体的走势也是非常类似的
高点呢也是在21年的6月
那么低点呢也是在24年的9月
当然这里面最核心的推动力量还是房地产
你可以看到房地产的估值在21年6月的时候
他是高歌猛进的
那么之后从啊22年开始转负
那么到负值最疯狂的时候是在24年的9月
那么在这之后的话
整个房地产的下跌仍然在持续
但是它的跌幅是在收窄的
呈现出的就是这条蓝色的线
对于居民的净资产的这样一个拖累
作用是在减弱的
同时在924之后啊
我们看到股票开始持续的上行
而且他对于居民这样一个资产估值的贡献啊
是由负转正了
所以这篇报告呢也给出这样一个结论啊
就是即使2025年房价下行还在呃
对居民资产负债表造成伤害
但是呢居民部门积累净资产的能力
已经在改善了
当期盈余和股票的估值的增加
带来了净资产增量的大幅增加
那么我国居民的资产负债表
已进入到了修复阶段
第三段呢是关于居民部门的购房行为
和投资行为的变化的啊
这里面呢针对于购房行为啊
这篇报告是给出了一个新的呃用词啊
叫做不加杠杆的购房支出
那么居民部门的不加杠杆购房支出呢
已经开始了企稳啊
大家可以看到这张图啊
其实啊图六里面呈现出一个非常明显的特征
就是居民的中长期贷款从2021年开始啊
整体是啊在下台阶的横轴呢是一季度到四季度
那么纵轴当然是居民中长期贷款的一个总金额
在2021年的时候是一个非常高的高位
那么之后的话从橙色线到蓝色线到2年
再到绿色线的23年
再到灰色
现在24年再到黑色现的25年
你会发现25年相较于24年
整体已经开始呈现出企稳了
也就是说目前居民在中长期贷款的总量上啊
其实是维持一个低位
但是已经不在进一步的恶化了
那么第二部分呢就是关于居民部门的风险
资产配置
长期以来呢
中国居民部门的资产配置行为
模式还是比较稳定的
在过去15年里
基本上是按照八比二的比例
也就是说绝大部分的资产是用于配置养老的
储蓄型资产
也就是低风险偏好的这样一种类别的资产
那20%呢是配置为潜在的高收益
投机型资产
那这样的一个比例呢
在22年到24年期间啊
我们看到的是居民资产配置行为越来越保守
那集中的体现为大幅增加对安全资产的持有
并减少对股票类这种风险资产的配置
那大家可以从这张图的图七里面看到
类似的一个现象
就是这条橙色的线啊
就是股票净流入啊
这个其实指向的是居民部门对于风险类资产的
一个偏好态度在2021年啊
当时到了一个相对高点吧
之后就开始呈现出了一个明显的下降
那么这样一个下行
一直走到了24年的9月份啊
才看到了
居民对于股票类资产的配置
热情开始逐渐的提高
而且这样一个提高啊
或者说这样一个橙色线往上走的走势啊
已经非常明显的
和绿色的这条线进行了一个交叉
那交叉这部分是什么呢
是针对于房地产方面的配置啊
这样一个流入
也就是目前各类资产净流入规模的占比
方面来看
股票类净流入已经超过了房地产
这其实也是历史上的第二次啊
那上一次的话是在2016年
另一个值得关注的点呢
就是储蓄型金融资产的走势啊
它其实这个占比是在持续下降的一种
24年的10月开始这样一个顶点
灰色这条线啊
储蓄金额资产
它的走势是呈现出一个大体往下走的趋势
那也就意味着
像居民部门的风险偏好是在逐渐提升的
当然这里面背后的的主要推动动力
其实是大幅下调的储蓄利率
但是不管怎么说啊
从这篇研报得到的结论
大家也可以看到
就是这表明居民部门的风险偏好
在24年的9月之后
实际上不仅已经企稳
甚至已经表现出了一定程度的改善
最后一段呢就来跟大家分享一下
这篇报告的结论与含义啊
他们认为呢整个研究有如下三点的含义啊
第一呢是2025年名义增速的改善
或被普遍地低估了
2026年有较大概率可以延续这一趋势
也就是居民的净资产负债啊会持续的改善
那本轮带动居民部门修复资产费用
最主要的因素呢是当期盈余的改善
这似乎指向居民部
部门名义收入增速
在2025年出现了显著改善
针对这个结论
我是不太认可啊
啊我个人理解这里面最主要的一个动因呢
还是24年9月
当时对于房地产的这个支持政策里面
有一项就是大幅的下调存量房贷利率
那样的一项政策出台之后
其实让居民部门大幅的减少了
提前偿还房贷的意愿
那因此的话才得到了现在看到的当期盈余
这样一个数据的持续改善
也就是说
居民部门不再把每个月的收入
拿出很大的一笔啊去提前偿还贷款
而是按部就班的去偿还房贷
当然这篇研报呢给出了另一组数据去印证
居民部门的收入增速是在改善的
就是上市公司现金流变化
那2025年的前三季度呢
剔除金融石油
石化后的5376家上市公司
营业总收入和利润总额
同比增速分别是1.8%和4.1%
而2024年的前三季度啊
这两个指标的增速分别是负的1.1%
和负的6.9%
特别是利润啊
可以看到从负的6.9%
转向了正的4.1%呃
因此这篇研报得到的结论是
居民部门的收入增速是有所改善的
那结合本文与之前研究的诸多结论呢
啊
这篇研报是认为
我国经济已经度过了下行压力最大的时期
当前正处于新一轮周期性复苏的早期阶段
本轮经济复苏过程更像是古典经济学
这描述的市场出清的过程
那也就意味着它是一种内生性的经济复苏
而不是依赖于大规模宏观政策刺激
所以这次我们观察到的复苏强度
会明显弱于此前几轮周期性复苏
但是啊
只要这个政策支持的力度和外需能够保持稳定
不出现重大变化
这样的一种复苏本身
在2026年有较大概率去延续
而且它可能会形成一个经济主体与部门之间的
正反馈过程
第二段结论呢是
本轮经济复苏和通胀改善的持续性
或好于市场预期
像股票啊
长期利率啊
人民币汇率啊
就我们所谓的股债汇三项重要资产
它的价格呢将面临重估
本轮经济复苏的持续性和韧性
或好于市场普遍预期
我们可以期待通胀利润
消费收入等宏观指标延续当前的缓慢修复
市场对经济复苏持续性的担忧也会逐渐的减弱
在这种情况下
市场对走出上一轮低通胀状态的信心也会更强
而现阶段啊
股债汇三类主要的大类资产价格
似乎并未对此情形进行定价
因此若接下来宏观经济的走势
不断验证上述的判断
主要资产价格将面临一轮比较显著的重估啊
这也就意味着未来股票的市场啊
可能我们会看到走强
同时长端利率可能会走高
那就意味着长端国债的价格可能会往下走
那人民币汇率啊可能会继续的走强
第三呢就是现阶段居民部门内部的差异和分化
仍然值得重视啊
如果未来房地产估值能够企稳
不
居民部门资产负债表修复
也会进入到新的阶段啊
居民部门作为一个整体
资产负债表也已经开始修复
但是这并不意味着
现阶段居民资资产负债表修复
是在居民部门内部普遍发生的
从驱动本轮居民资产负债表修复的因素看
资产估值的改善贡献了很大一部分增量
但是不同资产估值修复的含义有着本质区别
股票类资产的估值修复是由负转正
为居民部门贡献了正的估值
而房地产估值修复是新增的估值损失减少
但依然是一个拖累项
因此居民部门内部的差异和分化会非常明显啊
简单来说就是如果你是以金融资产为主的啊
这样的居民啊
也就是说你是有钱人啊
你大部分的资产是居这个金融资产
而不是房地产
那么对你来说
这样的一个修复显然是更有意义的
而对于大部分普罗大众来说
没有炒股
或者说股票资产占它整体居民家庭资产的
这个比重非常小的这类人群来说
那么目前仍然是显现出了
整个居民资产负债表的一个受损
只不过这样一个受损啊
他的啊速度在逐渐的减缓而已
这篇研报最后其实也提到了
就是考虑到房地产的估值依然是负的
未来居民部门更加普不变的资产负债表改善
依然有赖于房地产估值的稳定
届时居民部门资产负债表修复或进入新的阶段
好了
那就简单的跟大家分享一下这篇研报啊
最后简单的谈两句
我个人对这篇研报的看法
就是我个人认为这篇研报所说的
居民资产负债表修复已经开始
这件事本身我是认可的
但是呢它背后可能我们要深度的剖析一下
主要的动因
那这个动因里面
我觉得有几方面是这篇研报忽视的
特别呢是在刚才讲到的
居民的这样一个呃当期盈余的改善啊
或者说持续贡献方面
这里面呢我觉得要考虑两方面的原因啊
第一方面原因呢
就是居民部门提前还房贷的这样一个动作
在24年的9月存量房贷利率下调之后
其实是有比较明显的改善的啊
那也就意味着居民部门不再提前偿还房贷
那在他当期的呃净现金流收入方面
可能能够有更多的资金盈余下来
第二个原因呢
就是在整个这一次的经济周期之下吧
很多居民其实已经在消费方面有显著的降级了
那也就是说
现阶段当期的这个盈余
和之前当期的盈余是不可同日而语的
现在的这个当期盈余
更多的并不是由于大家的收入增长而带动的
像这篇研报所说的
居民可支配收入的增长
或者说上市公司的盈利的增长所带动
更多的其实是消费降级所带动的
也就是说花更少的钱啊
那意味着当期盈余自然它就增加了
所以我个人的理解呢
就是这篇研报
还是一篇值得大家去思考和参考的研报
我有什么说的不对的地方呢
还请大家多多的指正啊
那今天就先到这里
还是老规矩啊
如果大家对这篇研报感兴趣的
欢迎大家在本视频的描述栏当中
去获取谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜